Análise de sentimento de documentos do Banco Central
Projeto de conclusão do curso de pós-graduação "Programa Avançado em Data Science e Decisão" do Insper
Objetivo do trabalho é avaliar utilizando modelos de Machine Learning as Atas do Copom, documentos publicados pelo Banco Central após as reuniões que definem periodicamente a taxa básica de juros Selic do Brasil. As atas do Copom são documentos públicos, divulgados no site do Banco Central. As atas do Copom servem de referência para o "Sistema de Metas de Inflação", adotado pelo país desde 1999. As atas justificam a decisão de juros da diretoria do Banco Central no "Comitê de Política Monetária - Copom" a cada 45 dias. As atas, ao lado da taxa de juros em si, são o principal instrumento para o BC trazer a inflação para dentro da "Meta de Inflação", definida pelo Conselho Monetário Nacional.

A ideia do trabalho é avaliar esses textos a partir de modelos de inteligência artificial para entender se as mensagens passadas pelo BC estão de acordo com a interpretação dada pelo mercado financeiro. Para isso, serão utilizados modelos de Deep Learning e Natural Language Processing (NLP), em linguagem de programação Python, para extrair o "sentimento" de cada ata. Por sentimento pode-se entender uma linguagem e/ou sinalização mais "dura", indicando mais elevações da Selic, ou mais "suave", sinalizando corte de juros, entre outros elementos tradicionamente usados pelos bancos centrais. A partir daí, será possível comparar a análise via NLP com a leitura feita pelo mercado financeiro, seja via reação dos ativos domésticos, como dólar e taxa futura de juros, seja via comparação com relatórios de analistas sobre as decisões.

O corpus do trabalho, ou seja, o material a ser analisado, são as atas do Copom, disponíveis de forma pública no site do Banco Central do Brasil. Para os ativos financeiros, serão utilizado as taxas de juros extraídas dos contratos de DI futuro da B3, também disponíveis publicamente no site da B3.

A análise de sentimento usando Deep Learning e NLP já é bastante difundida na academia e entre as empresas. O desafio será adaptar os modelos de NLP para a lingua portuguesa, algo ainda em desenvolvimento. Será possível ainda comparar a análise feita com a mesma análise a ser feita com as Atas do Copom em inglês, também disponibilizada pelo Banco Central no site.

Do ponto de vista jornalistico, a análise de dados têm crescido em importância em todo o mundo. Particulamente, a Bloomberg tem investido e treinado seus jornalistas para desenvolver cada vez produtos usando essas ferramentas, seja para produção de material jornalístico, seja para automação dos processos de trabalho da redação.